# React 理念

## 问题与解决思路

React 的理念是：我们认为，React 是用 JavaScript 构建快速响应的大型 Web 应用程序的首选方式。

关键在于快速响应，有两种场景会制约快速响应：

- 当执行大计算量的操作或者设备性能不足时，页面掉帧，导致卡顿，概括为 CPU 的瓶颈；
- 进行 I/O 操作后，需要等待数据返回才能继续操作，等待的过程导致不能快速响应，概括为 I/O 的瓶颈。

### CPU 的瓶颈

JS 执行是单线程的，需要通过事件循环来进行任务调度。在浏览器渲染过程中，执行 JS 和渲染流水线同为宏任务，如果 JS 执行时间过长，导致渲染流水线绘制图片的速度跟不上屏幕刷新频率，就会造成页面掉帧，表现为页面卡顿。这就是造成“CPU瓶颈”的原因。

React 的处理方式是，将 VDOM 的执行拆分成一个个独立的宏任务，将每个宏任务的执行时间限制在一定的范围内（初始为 5ms），这样做的结果是一个“会造成掉帧的长任务”被拆解为多个“不会造成掉帧的短宏任务”，以减少掉帧的可能性，这项技术被称为 Time Slice（时间切片）。

### I/O 的瓶颈

对于前端框架开发，最主要的 I/O 瓶颈是网络延迟。React 给出的答案是，将人机交互的研究成果整合到 UI 中。换言之，人机交互的研究成果表明，用户对不同操作的卡顿感知程度不同，优先处理“鼠标悬停”、“文本框输入”等用户更易感知的操作，即可在网络延迟客观存在的情况下，一定程度上减少网络延迟对用户的影响。具体来说，包含以下三个要点：

- 为不同操作造成的“自变量变化”赋予不同优先级；
- 所有优先级统一调度，优先处理“最高优先级的更新”；
- 如果更新正在进行（即进入 VDOM 相关工作），有“更高优先级的更新产生”，则会中断当前的更新，优先处理高优先级更新。

要实现上述三个要点，需要 React 底层实现：

- 用于调度优先级的调度器；
- 用于调度器的调度算法；
- 支持可中断的 VDOM 实现。

统一来看，两种瓶颈的底层诉求都是：实现时间切片。

## 底层架构的演进

### 新旧架构介绍

React 从 v15 升级到 v16 后重构了整个架构，即为现在的 Fiber 架构。

React 15 架构可分为两部分：

- Reconciler（协调器）：VDOM 的实现，负责根据自变量变化计算出 UI 的变化。
- Renderer（渲染器）：负责将 UI 变化渲染到宿主环境中。

在 Reconciler 中，更新都会递归更新子组件，更新流程一旦开始无法被中断。

React 16 增加了：

- Scheduler（调度器）：调度任务的优先级，高优先级的任务优先进入 Reconciler。

新架构中，Reconciler 从递归变成了“可中断的循环过程”。每次循环都会调用 shouldYield 判断当前 Time Slice 是否有剩余时间，没有剩余时间就暂停更新，将主线程交给渲染流水线，等待下一个宏任务再继续执行。

### 主打特性的迭代

按照主打特性划分，React 大体经历以下四个发展时期：

- Sync（同步）；
- Async Mode（异步模式）；
- Concurrent Mode（并发模式）；
- Concurrent Feature（并发特性）。

对于 CPU 瓶颈和 I/O 瓶颈，React 并不是同时解决的。重构后的 Reconciler 的工作流程从“同步”变为“异步、可中断”，这一时期即 Async Mode。单一“异步、可中断”无法完全突破 I/O 瓶颈，解决的关键在于“使多个更新的工作流程并发执行”。于是 React 继续迭代为 Concurrent Mode。

## Fiber 架构

新的架构采用了树形结构，并且每个父子、兄弟节点间使用双指针进行连接，这有益于 VDOM 的中断。

同时，Fiber 架构采用了双缓存机制，类似显卡中的工作原理。显卡包含前缓冲区和后缓冲区。如果只有单一缓冲区，合成图像和显示图像将同步进行，访问一次缓冲区很难读取完整的图片，用户将看到“闪烁、不完全”的图片。

Fiber 架构中同时存在两棵 Fiber Tree，一棵是“真实的 UI 对应的 Fiber Tree”，可以理解为前缓冲区（源码中为 current）；另一棵是“正在内存中构建的 Fiber Tree”，可以理解为后缓冲区（源码中为 workInProgress）。